---
layout: post
title: "코로나가 바꾼 대학의 일상"
date: 2020-5-31
authors: ["Bumsoo Kim"]
categories: ["대학지성 칼럼"]
description: "지난 1월 20일 국내에서 코로나 확진자가 처음 발생한 지도 벌써 거의 다섯 달째가 되어 간다. 코로나 유행이 처음 예상했던 것보다 오래 지속되다 보니 우리의 몸도 마음도 조금씩 지쳐가는 것 같다."
thumbnail: "/assets/images/posts/inandout.jpg"
image: ""
---

<br>
#### 기고 링크: [대학지성 \| In&Out](http://www.unipress.co.kr/news/articleView.html?idxno=1327)

{% include markdown/figure.html src="/assets/images/posts/inandout.jpg" title="대학지성 In&Out" link="http://www.unipress.co.kr/news/articleView.html?idxno=1327" target="_blank" %}

지난 1월 20일 국내에서 코로나 확진자가 처음 발생한 지도 벌써 거의 다섯 달째가 되어 간다. 코로나 유행이 처음 예상했던 것보다 오래 지속되다 보니 우리의 몸도 마음도 조금씩 지쳐가는 것 같다. 그래도 많은 사람들이 서서히 새로운 변화에 적응하고 있는 것 같아 한편으로는 다행스럽다. 공공장소에서의 마스크 착용은 이제 기본이 되었고 비대면 활동과 일상생활에서의 물리적 거리 두기도 점차 자리를 잡아가고 있는 듯이 보인다. 말 그대로 ‘before Corona’ 시대에는 상상하지도 못했던 ‘after Corona’ 시대의 ‘뉴 노멀’(New Normal)이다.

필자가 재직하고 있는 대학에서도 비대면 수업과 비대면 활동이 너무나 자연스러운 일상이 되었다. 몇 달 전만 하더라도 전혀 생각지도 못했던 일들이 매일같이 벌어지고 있다. 필자가 이번 학기에 담당하는 1학년 대상 수업은 종강 때까지 비대면 수업으로 진행하기로 방침이 정해져 학기 중에 신입생들과 직접 만날 수 있는 기회는 완전히 사라져버렸다. 그래도 수업은 처음 우려했던 것과는 달리 어느 정도 자연스럽게 이루어지고 있다. 수업 시간이 시작되면 모두 자연스럽게 zoom으로 로그인하고 들어가 오디오와 비디오를 켠다. 컴퓨터 화면을 통해 학생들의 얼굴을 보며 강의도 하고 서로 토론도 하고 대화도 한다. 학생들과의 면담도 온라인이 기본이다. 휴학과 관련한 상담, 진로 상담, 논문지도 등도 모두 온라인으로 이루어진다. 더 나아가 학생들을 위한 비교과 프로그램도 대부분 온라인으로 진행하고 있다. 필자가 소속된 학부의 경우 신입생들의 대학 생활 적응을 도와주기 위해 기획한 새내기대학 프로그램도 연기에 연기를 거듭하다 결국 지난 5월 온라인 새내기대학으로 운영했다. 전공 설명회와 학생들을 위한 사회봉사 프로그램도 온라인으로 진행하고 있다. 그밖에 연구과 관련한 세미나, 학술회의, 강연, 콜로키움 등의 행사도 온라인과 오프라인을 병행해 진행하는 것이 기본이 되었다. 거기다 학교 행정과 관련한 회의도 요즘은 비대면 온라인 회의가 대세다. 필자가 소속된 학부는 이번 학기 거의 모든 교수회의를 온라인으로 진행하고 있다.

교과와 비교과 프로그램을 비롯한 교육, 연구, 행정 등 대학 운영 전반을 온라인으로 진행하는 것에 대한 교수들과 학생들의 반응도 처음 우려와 달리 점차 긍정적으로 변하고 있다. 주변 교수들의 이야기를 들어보면 앞으로 코로나가 끝난 후에도 가능한 범위 내에서 비대면 온라인 강의를 활용하시겠다는 분들이 대다수다. 특히 학기 중에 국제학술회의 참석 등 해외 출장이 필요할 경우 온라인 수업이 좋은 대안이 될 수 있겠다고 말씀하시는 분들도 계시다. 학생들도 모든 과목은 아니지만, 교육 내용이 정형화된 일부 교과목의 경우 오히려 오프라인보다 온라인 강의를 선호한다고 이야기한다. 그것도 정해진 시간에 교수와 일정 정도 상호작용해야 하는 실시간 강의보다 언제든 편한 시간에 자유롭게 혼자 강의를 수강할 수 있는 비동시적 원격 수업을 선호한다고 이야기한다. 실제로 필자가 재직하고 있는 대학의 경우 학생회에서 공식적으로 코로나 사태 종식 이후에도 이러한 방식의 원격 수업 확대를 요구하고 있다. 특히 방학 중 개설되는 계절수업의 경우 본가가 지방에 있는 학생들은 지방에서, 해외 연수나 여행 계획이 있는 학생들은 해외에서 수강할 수 있도록 온라인 전용 교과목 개설을 요구하고 있다. 대학 본부에서도 앞으로 원격 수업의 확대는 불가피하다고 보고 관련 지침 등을 정비하고 있다. 다른 대학도 마찬가지겠지만 원격 수업의 확대가 코로나 이후 대학의 ‘뉴 노멀’로 자리 잡을 것으로 보인다.

이처럼 한편으로는 새로운 일상에 적응해가면서도 다른 한편으로는 여러모로 마음이 허전하다. 매년 봄이면 신입생들로 시끌벅적한 캠퍼스도 그립고 점심시간에 10~20분씩 기다려야만 했던 학교식당도 그립다. 화창한 봄날 활짝 핀 벚꽃을 배경으로 친구들과 어울려 셀카를 찍는 학생들의 모습도 올해는 볼 수가 없었다. 축제로 왁자지껄한 5월 캠퍼스의 모습도 사라져버렸다. 코로나가 빼앗아 가버린 우리들의 소중한 일상이다. 그리고 교육과 연구, 행정을 온라인으로 운영하는 것이 어느 정도 편리한 면도 있지만, 역설적으로 코로나를 계기로 대학의 본질에 대해 다시 한번 생각해보게 된다. 대학은 단순히 강의를 통해 지식을 전달하고 실험과 연구를 통해 지식을 생산하는 곳이 아니라 다양한 사람들이 서로 만나서 이야기하고 떠들고 토론하고 같이 생활하는 지식공동체임을 느낀다. 비대면의 편리함보다는 조금 답답하고 느리더라도 학생들과 함께 만나서 어울릴 수 있었던 일상이 그립다. 학생들과 강의실에서 떠들며 이런저런 이야기를 나눌 수 있는 날이 하루속히 다시 오기를 바란다.

<br>
