---
layout: post
title: "현실이 된 예측과 피할 수 없는 대학 구조개혁"
date: 2020-8-30
authors: ["Bumsoo Kim"]
categories: ["대학지성 칼럼"]
description: "교육부가 지난 8월 19일 발표한 자료에 의하면 올해 대학입시 지원 가능자 수는 약 47만 9,376명으로 2019년 기준 대학입학 정원 49만 5,200명에 비해 사상 처음으로 1만 5천 명 이상 미달할 것으로 예상된다."
thumbnail: "/assets/images/posts/inandout.jpg"
image: ""
---

<br>
#### 기고 링크: [대학지성 \| In&Out](http://www.unipress.co.kr/news/articleView.html?idxno=1937)

{% include markdown/figure.html src="/assets/images/posts/inandout.jpg" title="대학지성 In&Out" link="http://www.unipress.co.kr/news/articleView.html?idxno=1937" target="_blank" %}

교육부가 지난 8월 19일 발표한 자료에 의하면 올해 대학입시 지원 가능자 수는 약 47만 9,376명으로 2019년 기준 대학입학 정원 49만 5,200명에 비해 사상 처음으로 1만 5천 명 이상 미달할 것으로 예상된다. 뿐만 아니라 향후 몇 년간 학령인구가 급속하게 줄어드는 추세에 따라 2024년 대학입시 지원 가능자 수는 37만 3,470명에 그칠 것으로 예상되며 현행 대학입학 정원이 그대로 유지될 경우 정원에 비해 약 12만 명 이상 미달할 것으로 예상된다. 약 10여 년 전부터 인구추세를 근거로 대학입학 정원을 급격히 줄이지 않을 경우 조만간 입시 지원자 수가 입학 정원에 미달하는 사태가 벌어질 것이라고 전망해 왔던 예측이 올해부터 현실화되는 모습이다. 앞으로 3~4년 이내에 입학 정원과 지원자 수 규모를 비슷하게 맞추기 위해서는 입학 정원 1,200명인 중규모 대학 100개가 사라져야만 할 상황이다.

이처럼 심각한 상황이 오래전부터 예측되어 왔음에도 불구하고 그동안 정부와 대학은 즉각적인 대학 구조개혁에 머뭇거리며 ‘먼 산 불구경’ 하듯이 대처해 왔던 것이 사실이다. 주지하는 바와 같이 2015년 시작된 대학구조개혁평가는 1주기(2015-2017) 4만 명, 2주기(2018-2020) 5만 명, 3주기(2021-2023) 7만 명 등 9년에 걸쳐 약 16만 명의 대학입학 정원 감축을 목표로 했다. 만약 이러한 목표가 계획대로 시행되었다면 2015년 대학구조개혁평가 시작 당시 약 56만 명이었던 대학입학 정원은 올해 약 47만 명 수준으로 줄어들고 2023년에는 약 40만 명 수준으로 줄어들었을 것이다. 그리고 이러한 규모로 대학입학 정원을 지속적으로 줄여 왔다면 입학 정원과 지원자 수 사이에 역전이 일어나는 시기를 조금 늦출 수 있었을 것이다. 그러나 2017년 5월 출범한 문재인 정부는 정부 주도의 일률적 구조개혁에 반발하는 대학들의 요구를 받아들여 정부 재정지원 사업과 정원감축을 연계한 기존 대학구조개혁평가 방식을 폐지하고 2018년부터 정원감축을 대학 자율에 맡기는 대학기본역량진단평가로 전환하였다. 더불어 정원감축 권고 규모도 기존 5만 명에서 1만 명으로 줄였다. 더 나아가 교육부는 2019년 8월 6일 ‘대학혁신 지원방안’을 발표하며 정부 주도의 ‘인위적 감축’을 포기하고 각 대학이 자체계획을 수립해 입학 정원을 줄이는 방식으로 전환하겠다는 방침을 밝혔다.

이러한 정부 방침의 연장선상에서 교육부는 얼마 전 각 대학에 안내한 ‘정부 재정지원 제한대학 지정 방안(시안)’을 통해 별도 평가 없이 대학정보공시에 공개된 교육비 환원율, 전임교원 확보율, 신입생 충원율, 재학생 충원율, 졸업생 취업률, 법정부담금 부담률, 법인전입금 비율 등 7개 지표를 활용하여 하위 10%에 해당하는 약 30여 개 대학을 재정지원 제한대학으로 지정하겠다는 방침을 공개했다. 재정지원 제한대학으로 지정되는 것이 사실상 ‘대학 살생부’로 받아들여지는 상황에서 일부 ‘경쟁력’ 없는 대학들은 재정지원 제한대학으로 지정되는 것을 피하기 위해 이제 어쩔 수 없이 ‘자율적’으로 대학입학 정원을 줄이지 않으면 안 되는 상황에 몰렸다. 실제로 위의 7개 지표 가운데 전임교원 확보율, 신입생 충원율, 재학생 충원율 등의 3개 지표는 지표를 계산할 때 분모가 직접적으로 대학입학 정원과 연관된 것으로 단기적으로 지표를 높이는 가장 빠르고 확실한 방법은 대학입학 정원을 줄이는 길이다. 물론 정원을 급격하게 줄이는 것이 많은 부작용을 가져오겠지만 벼랑 끝에 몰린 일부 대학 입장에서는 ‘자율적으로’ 정원을 줄이는 것 이외의 다른 선택지가 사실상 사라져버렸다.

이처럼 대학 구조개혁과 관련한 정부 정책이 ‘정부 주도’에서 ‘대학 자율’로 바뀐 것에 대한 평가는 현재까지 엇갈리고 있는 것으로 보인다. 신입생 충원과 재학생 확보에 어려움을 겪는 지방대학들은 이러한 조치가 사실상 ‘지방대 죽이기’라며 정부 방침에 반발하고 있다. 반면 박근혜 정부 시기 정부 재정지원 사업을 유치하기 위해 ‘울며 겨자 먹기’식으로 정원을 줄일 수밖에 없었던 수도권 주요 대학과 지역 거점국립대학들은 정원감축을 대학 자율에 맡긴 이번 조치에 대체적으로 환영하는 분위기이다. 일반 여론도 정부 주도로 일률적으로 입학 정원을 감축하는 기존 방식보다는 시장의 판단에 따라 경쟁력 없는 부실대학을 정리하는 현행 방식에 대한 선호가 높은 것으로 보인다.

정부 정책이 당분간 유지될 것으로 보이는 상황에서 대학들은 각자 처한 환경에 따라 각자도생하지 않으면 안 될 것 같다. 우선 ‘발등에 불이 떨어진’ 지방과 수도권의 몇몇 대학들은 일단 단기적으로 입학 정원을 과감하게 줄이고 지역 강소대학을 목표로 체질 개선에 나서야 할 것으로 보인다. 백화점식으로 학과를 나열하는 방식으로는 수도권 주요 대학과의 경쟁에서 살아남을 수 없다. 작지만 자신만의 고유 레시피로 경쟁력을 갖춘 동네 맛집처럼 특화된 메뉴에 집중해 ‘손님’들을 끌어모을 수 있는 전략을 적극 모색해야 할 것으로 보인다. 수도권 대학의 경우도 당장은 여유가 있을지 몰라도 중장기적으로 구조조정은 피할 수 없을 것으로 보인다. 인구추세에 의하면 2024년 약 37만 명 수준으로 줄어드는 대학입학 지원 가능자 수가 한동안 유지될 것으로 보이지만 2019년 약 30만 명 수준으로 급격하게 줄어든 연간 출생자 수를 감안할 때 이들이 대학에 입학할 시점이 되는 2037년 전후에는 대학입학 지원 가능자 수 또한 25만 명 수준으로 줄어들 것으로 보인다. 앞으로 15년 동안 현재 약 50만 명 수준인 대학입학 정원을 절반으로 줄여야 하는 상황에서 수도권 대학 또한 입학 정원을 줄이고 세계적 경쟁력을 갖출 수 있는 분야에 자원을 집중하고 특화해야 할 것으로 보인다.

정부는 한편 대학들이 구조조정을 원활하게 할 수 있도록 지원하는 동시에 일부 부실대학의 경우 자발적으로 폐교할 수 있도록 합리적 수준에서 재단에 인센티브를 제공하고 교직원들에 대한 적절한 지원 방안을 마련해야 할 것으로 보인다. 더 나아가 대학 구조개혁 방식 또한 ‘대학 자율’에 전적으로 맡기는 현행 방식만 고집할 것이 아니라 정부 재정지원 사업과 정원감축을 연계하는 과거 방식을 일정 정도 병행하는 것이 필요할 것으로 보인다. 정부 재정지원 사업에 선정될 정도로 경쟁력 있는 대학도 고통분담 차원에서 소규모라도 정원감축은 불가피해 보인다. 이와 더불어 2016년 기준 우리나라 GDP 대비 0.7% 수준인 정부의 고등교육 지원예산 규모도 최소 OECD 평균인 0.9% 수준으로 늘려 대학의 전반적인 경쟁력 향상을 지원해야 할 것으로 보인다. “늦었다고 생각할 때가 가장 빠른 때다”라는 격언이 시사하는 바와 같이 지금이 대학 구조개혁을 본격 추진하기 위한 가장 빠른 때이다. 더 이상 머뭇거릴 여유가 없다. 이래저래 대학들에게는 당분간 힘든 시기가 계속될 것으로 보인다.

<br>
