---
layout: post
title: "방역과 인권"
date: 2020-4-19
authors: ["Bumsoo Kim"]
categories: ["대학지성 칼럼"]
description: "최근 세계 여러 나라에서 코로나 감염증 확산을 막기 위해 개인의 기본권을 제한하는 조치가 잇따르고 있다. 실례로 이탈리아, 스페인, 영국, 프랑스, 오스트리아 등 유럽의 상당수 국가들은 코로나 확산을 막기 위해 전 국민 이동제한 조치를 취하고 있으며, 식료품·의약품 구매 등 한정된 사유 외에는 외출을 금지하고 있다."
thumbnail: "/assets/images/posts/inandout.jpg"
image: ""
---

<br>
#### 기고 링크: [대학지성 \| In&Out](http://www.unipress.co.kr/news/articleView.html?idxno=1064)

{% include markdown/figure.html src="/assets/images/posts/inandout.jpg" title="대학지성 In&Out" link="http://www.unipress.co.kr/news/articleView.html?idxno=1064" target="_blank" %}

최근 세계 여러 나라에서 코로나 감염증 확산을 막기 위해 개인의 기본권을 제한하는 조치가 잇따르고 있다. 실례로 이탈리아, 스페인, 영국, 프랑스, 오스트리아 등 유럽의 상당수 국가들은 코로나 확산을 막기 위해 전 국민 이동제한 조치를 취하고 있으며, 식료품·의약품 구매 등 한정된 사유 외에는 외출을 금지하고 있다. 특히 프랑스는 파리 시내에서 낮 시간 야외 운동을 금지하였으며 오스트리아는 5인 이상의 모든 모임을 금지하였다. 또한 독일은 집 밖에서 3인 이상 만날 수 없도록 접촉제한 조치를 취하고 있으며 베를린의 경우는 다른 사람과 1.5m 거리를 유지하지 않으면 50~500유로(6만5천원~65만원), 노인시설에 있는 할머니를 1시간 이상 방문하면 100~1,000유로(13만~130만원), 다른 사람 집에 머물면 500유로(65만원)까지 벌금을 부과할 수 있는 이동제한령을 실시하고 있다. 영국 맨체스터에서는 대형마트 테스코에 입장하려고 줄을 서서 기다리다 ‘줄서기 원칙’을 어기고 앞사람에 지나치게 가까이 붙어 선 혐의로 한 남성이 경찰에 체포돼 635파운드(96만원)의 벌금형에 처해지기도 했다.

한편 미국은 지난 3월 13일 유럽 체류 외국인의 입국을 전면 금지한데 이어 19일에는 미국인의 해외여행을 사실상 중단하는 권고 조치를 내렸다. 또한 코로나 확산이 심각한 뉴욕, 캘리포니아, 일리노이 등 일부 주에서는 필수적 사유를 제외하고 주민의 이동을 제한하는 행정명령이 내려졌다. 특히 미시간 주의 경우는 주민들이 이웃을 방문하기 위해 도로를 횡단하거나 친구를 만나기 위해 운전하는 행위까지도 금지하고 있다. 또한 호주 정부는 코로나 확산을 막기 위해 지난 3월 5일 한국발 모든 외국인의 입국을 금지한데 이어 18일부터 자국민의 출국을 전면 금지하였고 20일부터는 모든 외국인의 입국을 금지하고 있다. 뿐만 아니라 시드니가 위치한 뉴사우스웨일스의 주정부는 3월 31일 생필품 구매나 재택근무가 불가능한 직업, 의료, 간호, 결혼식, 장례식 등의 합당한 사유 없이 실외에 나온 주민들에게 징역 6개월 또는 1만 1,000 호주달러(약 830만원)의 벌금형에 처하는 공중 보건명령을 발동하였다.

이외에 중국, 러시아는 물론 아시아, 아프리카, 중남미의 여러 국가들이 코로나 확산을 막기 위해 개인의 기본권을 제한하는 조치를 잇달아 취하고 있다. 잘 알려진 바와 같이 중국 정부는 코로나 확산을 막기 위해 1월 23일부터 4월 8일까지 약 75일간 인구 1,000만이 넘는 우한에서 모든 시민의 외출을 금지하는 극단적 봉쇄 정책을 취했다. 러시아도 코로나 확산을 막기 위해 3월 27일부터 국제선 운항을 전면 중단한데 이어 30일부터는 육상 국경도 전면 폐쇄하였으며 모스크바, 상트페테르부르크 등의 시정부는 주민 외출을 사실상 금지하고 특별통행증 소지자만 외출을 허용하는 자가격리 명령을 내렸다. 또한 필리핀은 3월 16일 인구 5천700만 명이 거주하는 루손섬에 의료 등 필수 서비스를 제외한 모든 업무를 중단시켰고 대중교통 운영도 전면 중단하는 봉쇄조치를 내렸다. 특히 두테르테 대통령은 4월 1일 대국민 연설에서 봉쇄 조치를 어기는 사람을 사살하라고 경찰과 군에 명령하였고 실제로 코로나19 검문소에서 경찰을 위협한 60대 남성이 사살되기도 하였다. 심지어 태국은 코로나 감염증 유입을 막는다는 이유로 3월 26일부터 외국인은 물론이거니와 자국민의 입국마저 전면 차단하고 있다. 한편 싱가포르는 지난 4월 14일부터 외출 시 장소를 불문하고 마스크 착용을 의무화하는 행정명령을 발동하였고 마스크를 쓰지 않고 있다가 걸리면 처음에는 300 싱가포르달러(약 26만원), 두 번째 걸리면 1,000 싱가포르달러(약 86만원)의 벌금을 부과하기로 하였다.

이처럼 평상시에는 전혀 생각할 수조차 없었던 기본권 제한 조치들이 코로나 확산을 막기 위한 방역 노력의 일환으로 전 세계 곳곳에서 실시되고 있다. 이러한 다른 나라 사례에 비하면 우리나라의 경우는 국민들의 기본권을 상대적으로 거의 제한하지 않으면서도 방역에 성공한 사례가 아닌가 싶다. 휴대전화 위치 정보와 신용카드 사용 내역 등 확진자의 동선을 추적하기 위해 사용하는 역학조사 시스템이 개인정보 침해의 소지가 있다는 비판이 일부에서 제기되기도 하였고 또한 자가격리자의 무단이탈을 막기 위한 손목밴드 착용 문제를 두고 인권 침해 논란이 있기도 하였지만 대체적으로 우리 정부는 개인의 기본권을 최대한 존중하면서 방역에 성공하는 새로운 모델을 만들어 낸 것으로 보인다.

물론 우리나라의 경우도 방역의 중요성을 강조하며 여러 제한 조치의 도입 필요성을 주장하는 목소리가 없었던 것은 아니다. 외국인의 입국을 전면 금지해야 한다는 주장도 있었고 심지어는 외국에 거주하는 우리 국민의 입국도 막아야 한다는 주장도 있었다. 또한 문화체육관광부가 실시한 여론조사에 의하면 자가격리자의 무단이탈을 막기 위한 손목밴드 도입에 대해서도 응답자의 80%가 찬성한 반면 인권침해의 소지가 있기 때문에 반대한다는 응답은 13.2%에 불과한 것으로 나타나기도 하였다. 방역의 관점에서 볼 때 이러한 조치들이 필요할 수도 있겠지만 그래도 우리나라는 방역과 인권을 함께 고려하며 상대적으로 성공적으로 코로나 확산을 막아낸 것이 아닌가 싶다. 유럽이나 미국에서와 같은 강제적 봉쇄조치 없이 이만큼 방역에 성공했다는 것은 우리 사회가 그동안 많이 성숙하고 발전했음을 증명하는 것 같아 가슴 뿌듯하다. 하루 속히 코로나 사태가 종식되고 일상으로 되돌아 갈 수 있기를 기대한다.

<br>
