---
layout: post
title: "대학 내 민주주의를 다시 생각한다"
date: 2020-1-19
authors: ["Bumsoo Kim"]
categories: ["대학지성 칼럼"]
description: "이명박·박근혜 정부를 거치며 폐지되었던 총장 직선제가 최근 국공립대학을 중심으로 부활하는 가운데 총장 선출 선거권을 누구에게 얼마만큼 배분할 것인가를 두고 학내 구성원 사이의 갈등이 격화되고 있다."
thumbnail: "/assets/images/posts/inandout.jpg"
image: ""
---

<br>
#### 기고 링크: [대학지성 \| In&Out](http://www.unipress.co.kr/news/articleView.html?idxno=389)

{% include markdown/figure.html src="/assets/images/posts/inandout.jpg" title="대학지성 In&Out" link="http://www.unipress.co.kr/news/articleView.html?idxno=389" target="_blank" %}

이명박·박근혜 정부를 거치며 폐지되었던 총장 직선제가 최근 국공립대학을 중심으로 부활하는 가운데 총장 선출 선거권을 누구에게 얼마만큼 배분할 것인가를 두고 학내 구성원 사이의 갈등이 격화되고 있다. 실례로 강원대학교의 경우 지난 연말 교수회가 교수들만 참여한 온라인 투표를 통해 교수 83.33%, 직원 12.33%, 학생 3.33%의 투표 반영비율을 결정하자 직원과 학생들은 이러한 결정이 헌법에 보장된 평등 선거의 원리에 어긋날 뿐만 아니라 대학의 근간인 민주주의를 죽이고 있다고 비판하며 총장선거 거부 투쟁에 들어간 상태이다. 또한 부산대학교에서는 ‘강사법’ 통과로 법적으로 교원 지위를 얻게 된 강사들이 총장 선거 투표권을 요구하였으나 교수회 평의회 투표에서 부결되자 헌법 소원을 검토하고 있다. 이외에도 여러 대학에서 총장 선거권 배분 문제를 두고 비슷한 갈등이 계속 불거지고 있다.

이 문제와 관련하여 교수들은 대학의 본질이 연구와 교육인 만큼 연구와 교육을 담당하는 교수들이 총장 선출에서 주도권을 갖는 것이 당연하다는 입장인 반면 직원·학생은 대학 총장은 교수를 대표하는 사람이 아니라 대학의 모든 구성원을 대표하는 사람이기 때문에 총장 선출 과정에 직원·학생들의 투표 반영비율을 더 높여야 한다고 주장한다. 한편 대부분의 대학에서 아직 총장 선거권을 부여받지 못하고 있는 강사, 연구원, 비정규직 직원들은 자신들도 총장 선출 과정에 참여해야 한다고 주장하며 총장 선거권 확대를 요구하고 있다.

이처럼 선거권을 누구에게 얼마만큼 배분할 것인가의 문제는 고대 그리스 시대 이래 민주주의의 가장 핵심적 문제 가운데 하나였다. 잘 알려진 바와 같이 ‘인민에 의한 지배(demos+kratos)’를 의미하는 민주주의는 원칙상 지배자와 피지배자의 동일성을 전제로 하며 지배의 과정, 즉 정치적 의사결정 과정에 피지배자인 ‘데모스’의 참여를 보장하는 정치체제이다. 그러나 민주주의의 역사를 보면 현실적으로 정치 과정에 참여하는 ‘데모스’의 범위를 설정하는 데 있어 일정 정도의 배제는 불가피했다. 고대 그리스 민주주의 체제는 시민권을 가진 성인 남자들에게만 참정권을 부여했으며, 17~18세기 유럽에서 등장한 근대 민주주의 체제 또한 초기에는 재산을 가진 남성들에게만 참정권을 부여했다. 이후 19세기 말과 20세기 초 여성 참정권 운동 등을 거치며 참정권을 행사할 수 있는 ‘데모스’의 범위가 대대적으로 확대되었음에도 불구하고 아직 대부분의 민주주의 사회에서 연령과 국적에 따른 참정권 제한 원칙은 그대로 유지되고 있다.

그렇다면 민주주의에서 이러한 배제는 왜 필요한가? 찰스 테일러(Charles Taylor)는 민주주의가 원칙상 의사결정 과정에 모든 피지배자의 참여를 보장하는 포용적 정치체제이지만 동시에 구성원 사이의 강한 결속력을 요구하기 때문에 일정 정도의 배제는 불가피하다고 주장한다. 그에 의하면 민주주의는 평등한 권리와 의무를 갖는 구성원들의 ‘공통성’을 전제로 작동하는 정치체제로 그러한 공통성을 공유하지 못한 사람들에 대한 일정 정도의 배제는 불가피하다.

이러한 측면에서 볼 때 과연 대학 내에서 교수·직원·학생 사이에 민주주의가 가능할 수 있는지 한 번 생각해 볼 필요가 있다. 왜냐하면 교수·직원·학생은 대학 내에서 수행하는 역할과 권한, 그리고 신분이 다르기 때문이다. 교수·직원·학생이 대한민국 국민으로서 평등한 권리와 의무를 갖고 있지만 그렇다고 대학 내에서 직원 또는 학생이 교수를 대신해 강의할 수는 없다. 대학 내에서 교육과 연구의 주체는 교수일 수밖에 없으며 아무리 훌륭한 학생이라 하더라도 학생은 기본적으로 피교육자일 수밖에 없다. 또한 직원은 교육과 연구가 잘 이루어질 수 있도록 행정적으로 지원하는 업무에 종사할 수밖에 없다. 이처럼 대학 내에서의 역할과 권한, 신분이 완전히 다른 집단 사이에서 민주주의가 효과적으로 작동할 수 있는지 의문이다. 대학의 발전을 위해 교수·직원·학생이 함께 머리를 맞대고 고민해야 하지만 그리고 대학 운영에 직원과 학생들의 목소리가 더 많이 반영되어야 하지만 그렇다고 직원·학생이 반드시 총장 선거에 참여해야 하는지 생각해 볼 문제이다.

<br>
