---
layout: post
title: "정체성과 사회정의 연구의 권위자, 서울대학교 김범수 교수를 만나다 (2)"
date: 2023-6-9
authors: ["Bumsoo Kim"]
categories: ["기타 칼럼 및 인터뷰"]
description: "'이제는 민주주의와 함께 공정을 넘어 정의로 나아가야 할 때'"
thumbnail: "https://image.munhwa.com/gen_news/202205/2022050901032212348001_b.jpg?v=20230529182248"
image: ""
---

<br>
#### 기고 링크: [아시안타임즈](http://asiantimes.kr/news/view.html?author=%B9%AE%BC%AD%BF%AC+%B1%E2%C0%DA&style=title&section=88&category=106&no=2545)

{% include markdown/figure.html src="https://image.munhwa.com/gen_news/202205/2022050901032212348001_b.jpg?v=20230529182248" title="아시안타임즈" link="http://asiantimes.kr/news/view.html?author=%B9%AE%BC%AD%BF%AC+%B1%E2%C0%DA&style=title&section=88&category=106&no=2545" target="_blank" %}

> '이제는 민주주의와 함께 공정을 넘어 정의로 나아가야 할 때'

Q) 다문화가정의 자녀들이 동 연령대의 타 학생들에 비해 학력 성과가 낮다는 결과가 나오고 있습니다. 올해 여성가족부에서는 ‘제4차 다문화가족정책 기본계획’을 심의 및 의결하여 다문화아동 및 청소년에 대한 성장단계별 맞춤형 지원을 공약한 방 있습니다. 다문화가정 청소년들의 학력격차를 해소한다는 목적의 실현을 위해 해당 정책만으로도 충분하다고 보시는지, 혹은 미국 등지에서 채택된 바 있는 소수자 우대정책(affirmative action)이 필요하다고 보시는지 견해가 궁금합니다.

A) 우선 소수자 우대정책(affirmative action)에도 다양한 종류가 있다는 말씀을 드려야 할 것 같고, 사람들도 이러한 정책이 필요하다는 것에는 원칙적으로 동의할 것 같습니다. 이중언어 교육, 방과후 교육, 개인별 특성화 맞춤 교육과 같은 역량 강화 교육에 있어서는 상대적으로 반발의 문제가 덜할 것이라고 생각됩니다. 서울 대림동에 위치한 “대동초등학교”는 거의 중국동포 출신들이라고 합니다. 이러한 환경 속에서 배경이나 출신이 어디인가로부터 발생하는 차별은 거의 없습니다. 다만, 이들을 대상으로 이중 언어 교육이나 역량 강화 교육 등이 필요할 것으로 봅니다.

하지만, 대입이나 군 면제, 취직 등과 같은 구체적인 사안에서 (소수자 우대정책은) 뜨거운 감자가 될 가능성이 높고, 이러한 문제와 관련해서는 사회적 합의가 필요하다고 봅니다. 이러한 문제는 장기적으로 검토되어야 할 문제겠죠. 과연 나중에 이 학생들이 불리한 환경에 처해 있을 가능성도 있을텐데, 이것을 방치하는 것이 옳은 것일까요?

앞으로 한국 사회 아동의 10%가 다문화 배경의 아동일 수 있다는 전망이 나오는 가운데, 부모 중 한 명의 한국어가 능숙하지 않고 이로 인해 계속 불리한 환경에 놓이게 되고, 학력 격차가 남아있게 된다면, 이걸 해결하지 않고 우리 사회가 나아갈 방법은 없다고 봅니다.

Q) 교수님의 2022년 저서 “한국 사회에서 공정이란 무엇인가”가 많은 관심을 받은 것으로 알고 있습니다. 아시안타임즈의 독자분들이 관심을 가지실 만한 책이라고 생각되는데, 간략한 소개를 부탁드립니다.

A) 이 책의 문제의식은 ‘우리의 공정은 과연 정의로운가’라는 질문으로부터 시작하고, 원래 책 제목으로 하려다가 출판사에서 책 제목이 너무 어렵다고 해서 바꿨습니다(웃음). 공정과 정의는 별개라는 것이 제 생각이고, 공정(fairness)한 것이 정의(justice)는 아닐 수 있습니다. 우선 공정과 정의에 대한 개념규정(definition)이 필요한 것 같은데요, 공정은 기본적으로 무언가를 나눌 때와 같이, 자원의 배분과 관련된 문제입니다. 일자리, 권리, 재산, 재난지원금과 같은 예시를 들 수 있겠네요.

하지만, 공정과 정의는 정확히 일치하는 것은 아닙니다. 공정하게 잘 나누면 공정이라는 가치에 부합하고, 최적의 경우에는 정의까지도 이를 수 있겠습니다만, 정의는 사실 불공정(unfairness)까지도 포함하는 개념입니다. 길 가다가 갑자기 쓰러져서 아파하는 사람을 구하는 것을 보고 공정한 행동이라고 하지 않고 정의로운 행동이라고 하죠. 자기를 희생해서 나라를 구하는 사람을 보고서도 공정한 사람이라고 이야기하기보다는 정의로운 사람이라고 이야기를 하죠. 그래서 정의는 포괄적인 개념입니다.

책의 서론에서는 링컨의 노예해방선언에 대해 이야기합니다. 링컨의 선언도 현대 한국 사회에서 이야기하는 공정의 기준에서 보면 불공정한 것이라 볼 수 있습니다. 모든 흑인 노예가 아니라 일부의 선택받은 노예, ‘남부군이 장악한 지역의 노예’에 대해서만 해방이 적용되었기 때문입니다. 남북전쟁당시, 링컨은 남부군에 있는 노예만 해방시킵니다. 하지만 연방정부의 영향력이 남부군에 미치지 못하는 상황에서 실효적으로 해방시키지는 못하고 선언적으로 해방을 시키고, 남부군을 하나씩 격파해 나가면서 실제적인 해방이 이루어지는 과정이었습니다.

동시에 당시 북부에는 남부에서 탈출해서 자유인이 되려는 필사적인 노력을 해서 노예 상태로부터 해방된 사람들이 있었습니다. 노력을 통해 자유인이 지위를 얻은 거죠. 그런데, 북부군에 의해 남부군이 격파되면서 자신의 노력 없이도 자유인의 지위를 얻은 사람들도 있습니다. 그러한 관점에서도 공정의 개념에 부합하는 것인지 논의의 여지가 있습니다.

그리고 남부의 관점에서는 북부가 자신들의 자산을 갈취한 것으로도 볼 수 있고, 어떻게 보면 불공정에 해당할 여지가 있는거죠. 노예해방선언은 요즘 유행하는 공정의 기준에서는 불공정합니다. 하지만, 불공정하다고 노예해방선언을 정의롭지 않다고 이야기해야 할까요? 공정과 정의가 다를 수 있고, 더 넓게 보면, 불공정하더라도 이것이 정의롭다면 우리 사회가 이를 수용해야 할 것인가 말아야 할 것인가, 이런 문제 의식이 내재되어 있습니다.

마지막 챕터의 제목이 “민주주의와 함께 공정을 넘어 정의로”입니다. 결국은 무엇이 공정한지 등과 관련하여 사회적 합의와 논쟁과 같은 민주주의의 과정을 통해, 너무 공정에 매몰되어서는 안되고, 공정을 넘어서 올바른 사회로 나아가기 위해 사회적 토론이 필요하다고 봅니다.

제가 쓴 책의 한 챕터의 제목이 ‘소수자에 대한 배려, 소수자 우대정책은 정의로운가’입니다. 어떠한 기준을 택하는지에 따라 사회적인 자원의 배분이 불공정한 것에 해당할 수도 있습니다만 불공정하다고 해서 정의롭지 않은 것은 아니죠. 오히려 정의로운 것일 수 있고, 우리 사회를 올바르고 정의롭게 만들기 위한 조치라면 결국 이러한 길로 나아가야 한다는 이야기를 책에서 하고 있습니다.

Q) 교수님, 그렇다면 마지막으로 다문화가정과 다문화 배경의 구성원들과 함께 공존해야 할 한국 사회가 나아가야 할 방향성에 대한 교수님의 견해를 청해 듣고 싶습니다.

A) 다문화와 관련해서 여러 가지 모델이 있는데 용광로 모델, 모자이크 모델, 샐러드 볼(salad bowl) 모델을 가지고 이야기를 해 볼 수 있습니다. 용광로 모델은 모든 것을 섞어서 하나를 만든다는 개념이고, 동질성을 강조하는 비교적 과거의 개념이고 현재의 시점에서는 한계가 있는 것으로 보입니다.

다른 모델이 모자이크(mozaic) 모델인데, 각자가 모두 다른데 합쳐서 하나의 조화로운 그림을 만든다는 개념입니다. 하나의 큰 그림이 있고, 획일화되어 있다고나 할까, 틀이 있습니다. 하지만 샐러드 볼 모델은 틀이 없습니다. 샐러드 볼에서는 다양하게 맛있는 재료들이 섞여서 이 섞임을 통해 맛을 냅니다. 사회정책과 같은 요소들이 드레싱이 되어서 맛을 추가할 수는 있겠지만, 다양한 야채들을 두고 약간의 가미를 통해 맛을 구현하는 것입니다. 결국은 우리 사회에 있어서는 샐러드 볼 모델이 이상적인 모델이라고도 이야기해 볼 수 있을 것 같습니다.

(비교적 먼 과거에는) 용광로 모델에 가까웠고, 지금은 큰 틀 안에서 획일성이 유지되는 가운데 다양성을 인정하는 모자이크 사회의 모습이었다면, 이제는 각자의 개성과 다양성을 보다 중시하는, 약간 무질서한 듯하지만 그 안에서 조화로움을 찾는 사회의 모습이 필요하지 않나라고 이상적으로 이야기 해볼 수 있을 것 같습니다. 그러한 취지에서 본다면, 샐러드의 야채들이 각자의 맛을 내지만, 전체로서의 샐러드의 좋은 맛을 내는 것처럼 다문화가정의 구성원들께서도 (각자의 역할과 가치와 관련해서) 이러한 생각을 해 보실 수 있을 거라고 생각합니다.

<br>
