---
layout: post
title: "정체성과 사회정의 연구의 권위자, 서울대학교 김범수 교수를 만나다 (1)"
date: 2023-6-8
authors: ["Bumsoo Kim"]
categories: ["기타 칼럼 및 인터뷰"]
description: "한국 사회에서 다문화가정이 차지하는 비중이 증가하고 있으며, 전체의 출산율이 감소하는 상황에서 다문화 아동의 차지 비중이 크다는 사실은 부인할 수 없는 추세이다."
thumbnail: "https://image.munhwa.com/gen_news/202205/2022050901032212348001_b.jpg?v=20230529182248"
image: ""
---

<br>
#### 기고 링크: [아시안타임즈](http://asiantimes.kr/news/view.html?section=88&category=106&item=&no=2544)

{% include markdown/figure.html src="https://image.munhwa.com/gen_news/202205/2022050901032212348001_b.jpg?v=20230529182248" title="아시안타임즈" link="http://asiantimes.kr/news/view.html?section=88&category=106&item=&no=2544" target="_blank" %}

> 학계의 전문가로부터 대한민국의 정책, 우리 사회가 나아가야 할 방향에 대해 전해 듣다

한국 사회에서 다문화가정이 차지하는 비중이 증가하고 있으며, 전체의 출산율이 감소하는 상황에서 다문화 아동의 차지 비중이 크다는 사실은 부인할 수 없는 추세이다. 그럼에도 불구하고, 다문화가정에 대한 낮은 인식 수준의 문제, 동 연령대의 평균 수준에 비해 낮은 다문화가정 청소년들의 학력 수준 문제는 우리 사회가 해결해나가야 할 문제이다. 윤석열 정부의 국정과제 중 하나가 ‘다양한 가족 지원 강화’를 표방하고 있다는 사실이 이를 방증한다.

이러한 상황 속에서 다문화가정 문제를 비롯한 다양한 정체성과 소수자 정의 문제에 전문성을 가진 학계의 전문가들은 다문화가정과의 공존 필요성이 강조되는 우리 사회가 나아가야 할 방향성과 관련하여 어떠한 생각을 가지고 있을까. 이 문제에 대해 전문가의 의견을 청해 듣고자, 지난 5월 17일 서울대학교 자유전공학부 김범수 학부장 연구실의 문을 두드렸다.

Q) 교수님 안녕하세요, 간단한 자기소개 부탁드립니다.

A) 안녕하세요, 서울대학교 자유전공학부 학부장과 서울대학교 통일평화연구원 원장직을 맡고 있는 김범수 교수입니다. 반갑습니다.

Q) 교수님께서는 정체성 및 디아스포라 분야 연구의 권위자시라고 알고 있습니다. 교수님께서 정체성의 정치와 디아스포라 문제에 대해서 관심을 가지게 된 계기가 무엇이며, 이와 관련하여 최근에 관심을 가지고 계신 주제에 대해 간략하게 설명해주실 수 있을까요?

A) 제가 미국으로 유학으로 간 것이 1998년도였고 당시 한국 사회에는 문화적 소수자, 인종적 소수자라든지, 다문화와 같이 현재와 같은 개념이 정착되지 않았습니다. 유학 초기에는 저도 (정체성이나 다문화에 대해) 잘 알지 못했습니다. 하지만 당시 미국에서는 이 문제는 굉장히 중요했죠.

이와 관련해서 역사적 배경이 있습니다. 90년대 중후반은 냉전 종식 이후 전세계적으로 소수민족에 대한 억압와 차별의 정치에 대한 주목도가 올라가는 시기였습니다. 소수자들의 인정 투쟁, 특히 정체성에 대한 인정 열망의 분출이 세계화(globalization)이라는 거대조류와 맞물리며 발생한 현상이었습니다. 이주가 증가하며 동질적 사회에서 이질적 사회로의 변화가 일어나는 시기이기도 했구요.

근대 민족국가(nation-state)체제는 민족과 국가 사이의 일치성을 전제로 하는데 이주와 다양한 정체성은 이를 흔들 여지를 가지고 있습니다. 특히 소수자들의 주류 사회로의 편입과 관련된 갈등이라는 측면에서요. 이렇게 소수자 문제의 중요성이 강조되는 당시의 역사적 배경이 제가 이 주제에 관심을 가지는 데 큰 역할을 했습니다.

개인적인 측면에서도 저는 정치사상 전공자로서 규범적 정치이론, 정의와 같은 주제에 관심을 가지고 있었습니다. 이것이 당시의 역사적 배경과 맞물리면서 소수민족과 소수자 문제에 대한 관심으로, 소수자 인권이나 평등, 정의 문제에 대한 연구로 이어졌던 것 같아요.

최근에는 (규범적) 정치이론과 관련해서 평등, 정의 문제에 대해서, 특히 한국 사회에서 공정과 정의 문제에 관심을 가지고 연구를 진행하고 있습니다.

Q) 이번에는 교수님께서 현재 맡고 계신 통일평화연구원 원장직과 관련하여 질문을 드리고 싶습니다. 통일평화연구원이라는 이름만 들었을 때는 남북 문제와 통일 실현 방안에 대한 연구를 주로 진행하는 기관이라는 생각이 듭니다. 해당 기관이 수행하는 임무에 대해서 설명해주시면 좋을 것 같습니다. 그리고 통일평화연구원의 연구가 대한민국의 다문화가족정책과 관련될 수 있는 부분이 있는지도 설명해 주시면 감사하겠습니다.

A) 서울대학교 통일평화연구원은 2006년 통일연구소로 출범해 2011년에 현재의 명칭으로 자리잡았습니다. 통일평화연구원은 통일 분야 연구와 함께 평화에 대한 연구를 진행합니다. 통일학연구센터에서는 남북 관계나 동북아 지역의 안보 및 정치, 그리고 북한에 대한 연구를 주로 진행합니다.

평화학연구센터에서 진행하는 연구, 특히 평화와 관련해서는 조금 자세히 이야기를 드리자면, 평화에 대한 소극적인 정의는 갈등이나 전쟁의 부재를 의미하는 것이지만, 적극적인 평화의 개념은 제도적으로 차별이 부재한 상태를 의미하고 정의를 실현하는 조건과도 밀접히 연관되어 있습니다. 따라서 평화학 분야는 상당히 포괄적인 이슈를 다룹니다. 젠더 문제라든지, 환경 문제, 빈곤 문제뿐만 아니라 이주 문제까지도요. 특히, 이주 문제는 북한 이탈 주민과도 관련된 문제이고, 사회정의의 실현과도 밀접하게 연관되어 있는 중요한 문제라고 봅니다.

대한민국의 다문화가족정책, 나아가 사회 갈등을 해소하고 사회통합으로 나아가는 것이 우리 사회의 중요한 평화 문제입니다. 그래서 갈등 해결의 정치와 같은 연구를 우리 연구원에서 한 적도 있습니다. 갈등을 해결하는 게 중요하고, 사람들을 차별하지 않고 사회를 통합해야 하는 것이고 이와 관련해서 크게 관심을 갖는 주제 중의 하나가 북한이탈주민입니다. 이들을 어떻게 잘 포용하고 통합할 것인지가 우리 연구원이 큰 관심을 가진 분야이고, 그러한 의미에서 본다면 다문화가정의 주제도 우리 연구원에서 큰 관심사를 가진 분야입니다. 이것이 사회갈등과 차별 문제와 결부되어 있고, 이러한 문제를 해결하는 것이 평화 실현과도 관련되기 때문입니다.

Q) 대한민국의 출산율 급감과 동시에 다문화가정의 비중이 늘어나는 추세입니다. 그럼에도 불구하고 다문화가정에 대한 국민들의 수용성이 낮다는 지적이 있는데, 이에 대해 어떻게 생각하시는지와 다문화가정에 대한 인식 개선을 위해 어떠한 정책이 필요한지에 대한 교수님의 견해가 궁금합니다.

A) 다문화가정과 관련하여 결혼이민자가 증가하는 추세이고, 군 단위나 농촌 지역에서는 결혼의 약 10%에 까지도 이르는 것으로 보입니다. 일부 지역에서는 다문화가정에서의 출산율이 전체 약 10%에 달한다는 결과가 나오는 것으로도 알고 있습니다. 그만큼, 다문화가정이 대한민국 사회에서 차지하는 비중이나 중요성이 증대된 것으로 볼 수 있겠죠.

불과 15~30년전만 하더라도, ‘튀기’, ‘혼혈’과 같은 말이 사용된 적이 있었고 이것이 다문화 구성원들에 대한 멸시와 부정적인 사회적 낙인을 보여주는 것이라고 할 수 있습니다. 현재도 다문화가정에 대해서는 수용성이 낮은 것이 현실이지만, 그래도 이전에 비하면 나아진 것으로 보입니다. 하지만 국제적인 비교를 해보면 우리나라의 다문화 수용성은 낮습니다. 하지만 이러한 현상은 비단 우리나라만의 문제는 아니고, 유럽에서도 비슷한 현상이 나타나고 있습니다.

외국의 사례를 참고할 때 인식 개선을 위해서는 ‘이해 증진(awareness)’ 교육이 필요하다고 생각하고, 나아가 일상생활에서의 불필요한 갈등이 최소화될 수 있도록 제도의 정비가 필요하다고 생각합니다.

최근 안산 등 외국인 밀집지역에서는 외국인 노동자나 다문화가정 구성원에 대한 인식이 많이 개선되었다는 결과가 나오고 있습니다. 이 분들이 그 지역에서 차지하는 경제적 비중이 커진 것과 연관이 있는 것으로 보입니다. 농촌 지역에서도 이들이 수행하는 역할, 노동력 제공 등과 같은 현실적인 측면에서 인식의 개선이 나타나고 있습니다. 이러한 관점에서 다문화 가정이나 외국 배경의 이주민들에 대한 배타적 멸시를 넘어서, 이 분들이 우리 사회에서 수행하는 역할과 사회적 기능과 같은 현실적인 측면에 대한 인식을 바탕으로 물론 문화적 차이와 같은 갈등적 요소는 남아있지만, 다문화에 대한 수용성을 증진시킬 수 있다고 봅니다. 남아있는 갈등의 요소는 국가나 정부가 나서서 제도적 정비를 해나가야 겠죠.

<br>
