---
layout: basic
title: "학장에 출마하며"
date: 2022-07-12T15:15:34+10:00
header_transparent: false
permalink: "/statement/"
description: ""
image: ""

hero:
  enabled: false
  heading: "About Us"
  sub_heading: "Business plan hackathon handshake responsive web design."
  background_image: ""
  background_image_blend_mode: false
  full_height_mobile: false
  buttons:
    enabled: false
    list:
      - text: "Buy Now"
        url: "https://www.zerostatic.io/theme/jekyll-advance/"
        external: true
        fa_icon: false
        size: large
---

{% include markdown/figure.html src="/assets/images/about/2-solo-speech-lower.jpg" %}

존경하는 서울공대 교수님께,

안녕하십니까? 2024년 초 진행될 서울공대 학장 선거에 출마하고자 이렇게 인사드립니다. “국가 과학기술 이슈에 서울공대 차원의 목소리가 실종되었습니다”, “서울공대 내에 토론과 교류가 너무 없습니다”라는 교수님들의 자조 섞인 일침이 가장 먼저 떠오릅니다. 이렇게 안타까운 우리의 현실 속에 제 뜻을 밝히게 되어 송구함이 앞섭니다.

### 내년 초 신임 학장 선출을 위한 직접 투표가 있습니다

내년 3월경 있을 신임 학장 선거는, 2021년 3월 3일 개정된 「서울대학교 공과대학 학장 후보 추천에 관한 규정」 및 동 시행세칙에 따라, 서울공대 전임교수 전원을 대상으로 직접 투표로 실시됩니다. 2년의 학장 역임 후 재신임이 아니라 경선 투표를 진행하도록 개정된 취지는 그만큼 2년의 학장 임기에 충실하라는 엄중한 요구입니다.

### 풍부한 본부 행정 경험으로 복잡한 실타래를 풀겠습니다

저는 지난 8개월 동안 200여명의 서울공대 교수님들을 만나 경청의 시간을 가졌습니다. 많은 교수님들께서 임용과 승진 시 겪었던 애로사항, 식당과 주차장에서 매일 겪는 고충, 코앞에 다가온 첨단융합학부 출범 및 해동첨단공학관 완공에 대한 궁금증과 우려 등 다양한 학내 문제들을 토로해 주셨습니다. 제가 미처 생각하지도 못했던 문제에 대해 하나 하나 교수님들과 공감해 나가면서 저는 여기에 제 역할이 있음을 확신할 수 있었습니다. 실타래와 같이 엉켜있던 학내 이슈들을 풀어나갔던 많은 경험들, 그리고 그 누구보다 폭 넓은 서울대학교 인적 네트워크가 제게는 축적되어 있기 때문입니다.

### 당당한 목소리를 내는 서울공대의 선봉에 서겠습니다

"서울공대의 위상과 대외 인지도가 점점 떨어지고 있다", "R&D 예산 일괄 삭감과 의대 정원 확대에 서울공대가 너무 침묵하고 있다"는 교수님들의 뼈아픈 지적도 많았습니다. 그러나 오히려 저는 사면초가의 위기 속에서 제가 서야 하는 이유를 확인하였습니다. 이는 홍보와 국제 업무를 담당하였던 서울공대 대외부학장과 시민단체 과실연의 상임대표의 시간이 있었기 때문입니다. 특히 서울공대 선배 교수님들께서 주축이 되어 창립한 시민단체 과실연은 그동안 성명서와 이슈페이퍼 등을 통해 시민 그리고 정부를 향해 당당한 목소리를 내어 왔고 저는 담대히 그 목소리를 전달해 왔습니다.

### 2배의 발전기금, 3배의 복지, 5배의 교류, 10배의 홍보

저는 차원이 다른 서울공대만의 인재상을 정립하고 대내외에 선포하여 이에 상응하는 국가 지원과 민간 기부를 획기적으로 이끌어내겠습니다. 우리 자신의 지경을 밖으로 확장하고, 서울공대만의 가치를 널리 알려 늘 선한 뉴스의 중심이 되겠습니다. 그 성과가 학생에게 투자되고 교수에게 환원되어 공부하고 싶은 캠퍼스, 일하고 싶은 직장을 함께 만들어가겠습니다. 지금보다 발전기금 모금은 2배로 늘리고, 복지 체감은 3배로 높이며, 내부 교류와 소통은 5배, 국내외 홍보는 10배 더 하겠습니다. 구체적이고 단단한 실행계획은 이어지는 이메일에서 차근차근히 공유드리겠습니다.

### 새로운 물결과 대전환, 교수님의 지지를 부탁드립니다

교수님들을 만나 뵈면서 한분 한분이 정말 훌륭하고 귀한 분들임을 새삼 실감하면서, 서울공대의 무한한 발전 가능성을 확인하였습니다. 동시에 교수님들께서 새로운 물결과 대전환을 절실히 바라고 계심을 깨달았습니다. 이제 경청의 시간을 집약한 발전계획서가 준비되었습니다. 교수님들과 제가 꿈꾸는 서울공대를 교수님들과 함께 어떻게 구현해 갈지 하나씩 말씀드리고 기탄없는 조언을 기다리겠습니다. 그럼 11월 16일, 두번째 이메일에서 뵙겠습니다. 

긴 글 읽어주셔서 감사합니다. 관악캠퍼스 어디를 둘러봐도 아름다운 계절, 교수님의 행복과 건승을 기원하겠습니다.

2023년 11월 1일

서울공대 건설환경공학부 교수 김영오 드림

